---
title: CSP2020游记
date: 2020-11-08 20:52:43
categories: OI游记
tags: 日常
mathjax: true
---
### day -6

模拟赛，第 $\infty$ 次忘记滚动数组结果没搞出来T3部分分

T1之前想到会炸ull结果忘了判断了，又挂了30分

最后70+60+45 滚粗了

### day -5

模拟赛，第 $\infty$ 次数组开小、忘记赋初值挂掉了 355->245

感觉csp要完蛋

### day -3

下午去机房，搞了一下午[这破题](https://www.luogu.com.cn/problem/P3685)，最后发现是dp数组没给初值挂掉了。。。

感觉csp要完蛋

### day-1

想起来XH还没做，又想到XH前两年押题押的还挺准的，于是就跑去赛后口胡了一下四道题（事实证明今年也压的很准）

第一题之前做过一个类似的，然后写了一个 $O(n\log n\log\log n)$ 的做法，还以为自己写的是 $O(n\log n)$ 的做法，上去T了20分。感觉csp要完蛋

第三题一眼切掉了

第二题打线段树的一个 $O(nm\log n)$ 的做法死活过不去大样例

一气之下打了个 $O(n^2m)$ 的暴力然后就过了。。。

真就 $O(n^3)$ 过 $5000$

第四题是一个算二十四点的题，觉得csp不会出这种码农细节搜索题（注意，T1是码农细节模拟题，不是码农细节搜索题！！！），就扔了

### day 0

下午又跑到机房去，结果碰上老师过来配置机房（为啥我们407也要做考场啊）

然后 Co 就过来让我们收拾机房，扔掉了一堆书和包，然后~~光明正大的把cy的泡面藏在了一个隐蔽的角落~~

然后玩了会智勇大闯关（csp前例行节目）

~~然后回班之后给同学找手机找了二十分钟~~

回家打格雷码和括号树

格雷码因为`1<<k`默认是int类型挂掉了40分（现在看来幸好前一天打过）

括号树因为读错了题结果挂成5分

感觉csp要完蛋

### day 0.5

上午翻了翻之前写过的博客，主要看了看dp和图论的东西，感觉考这些的概率还挺大的（flag

然后打了打板子

然后练了一下Linux下对拍，用fread和scanf拍，~~事实证明我的fread写的是正确的~~

中午口胡了一下pj的题，发现比去年水

因为普及+提高难度为定值，所以今年tg会更难（

下午1点多出发了

### day 1

在实验中学考，考前面基了一下czd~~虽然每周都能见到~~

2点左右进了考场

居然是机械键盘，好评

坐在窗户旁边，窗帘都搭在了桌子上，差评

这个分辨率怎么这么诡异啊，差评

这个鼠标怎么灵敏度这么高啊， 差评

发现没人管，就把头文件对拍之类的都打了一遍，然后又拿fread和scanf拍了一遍（

**14:20**

发试题密码了，先看第一题。

他的笑容逐渐凝固。

看看数据范围，$n\leq 10^5$，不是根本轮不到AD吗？

等会为啥样例里面有AD

草为啥数据范围还有半页

笑容逐渐凝固

要不看看第二题吧。

然后一眼切掉了T2

然后反复读了三四遍确认没读错题

T3一眼没看懂，先扔了

T4看上去就很不可做（指满分做法

**14:30**

决定先写T1

伴随着开始答题的指令，全机房都开始敲起了键盘，这不是一次100m跑，而是一个马拉松竞赛。谁的耐力更强，谁就会获胜

大概20分钟的时候搞完了BC的情况

然后搞了50分钟AD，最后一部分懒得讨论了直接弄了个 $O(400q)$ 上去。

**15:40**

跑过了大样例，去了趟厕所，自己又造了几个数据测，感觉没有什么问题。

然后开始写T2

然后15分钟过掉了大样例，特判一下 $k=64$然后就交了

感觉很稳。

**16:10**

感觉时间很充裕，看T3读了读题，口胡了 $50$ 分做法，但是不想打线段树，就去看T4，这个时候差不多16:40左右

T4的 $n=10$ 的部分分似乎很诱人呢！然后就想了半天...

**17:10**

才后知后觉的去搞T3

因为懒得打线段树所以乱搞了一个倒序处理的方法，过了几个样例，然后又写了没有1或者没有2的情况

**18:15**

检查一下T1吧

等等为什么是1582年？？？

我第一遍读的明明是1581年！

然后就回去改

终于差三分钟的时候改完过了大样例。。。

然后压哨交上去了

强烈谴责出题人大样例没有1582的情况！

**18:30**

考完面基了书虫（书虫好珂愛啊qwq

然后又跟gjm他们聊了聊，然后就被吊打了

估分：$100+100+50+20=270$

### day 1.5

考完看群

cy说他也没搞出来T4

lpl说他切了T3

然后被叉了，~~因为他打的是暴力~~

回家想了想发现不对，T3部分分我把两档看混了

没有1或者没有2当一棵树做了。。。

50->30

### day 2

早上起来测了一下，

OItk：$100+100+10+20=230$

luogu:$100+100+15+20=235$

T3乱搞终究是非正解。

lpl的暴力为啥在OItk上跑了 $75$？？？

但愿出题人不要用脚造数据

xyc疑似T1挂没了。。。默哀

zgj谷测220，太强了

****

## 总结

这次csp的题我觉得出的非常的好，比之前的都好

T1是一道非常清新的模拟，成功的卡掉了许多水平很高的选手，而相对的，一些刚刚学OI的同学们更容易在tg的赛场上拿到了分数，我觉得出这道题的初衷就在于体现了ccf人人平等的原则，我们不能因为学的时间比他人长而比他人获得更高的分数。同时，这也可以激励一些刚刚参加tg赛场的同学们的信心，让他们能够在OI之路上走得更远。同时，T1也充实了我们的比赛过程，在这次比赛中，没有过两个小时键盘声就几乎绝迹的情况，相反的，到三个小时之后键盘声依旧经久不息。

T2是一道非常简单的签到题，我觉得放在这里是有利于培养同学们把每道题都读一遍的好习惯，这样不仅可以应对题目不按难度排序的情况，同时还可以让一些卡在T1的同学们读不到签到题，可以培养同学们判断题目难度的能力

T3赛时其实离正解非常接近，后来发现那个做法是一个小套路，之前没见过，不过这道题我觉得出的不错，有思维难度。

T4 cy也没做出来，我觉得不一定是因为这道题有多难，而是因为前面几道题（并没有特指某一道）充实了比赛。

总体来看，命题非常新颖，没有考察往常经常考察到的dp问题，考察了一道大家都没有预料到的大模拟题。

同时XHOI2020OCT也押中了T1会是一道大模拟（

感觉自己的做题策略还有一定的问题，如果没有刚40分钟的T4可能T3就打出来了