---
title: NOI2020同步赛爆零记
date: 2020-08-23 20:51:28
categories: OI游记
tags: 日常
mathjax: true
---
~~大概从寒假开始都叫暑假吧~~

~~所以要从头开始~~

~~大概记录一下在学校划水的事吧~~

#### day -213(2020.1.17)
放寒假啦！~~开心~~

#### day -204(2020.1.26)
~~延期开学了~~

#### day -77(2020.6.1)
终于开学了...

然后我们一帮人中午就被 gu 放学之后找去谈话，说了说“训练计划”

然后 nls 把我扣在了食堂，等我过去的时候他们差不多都说完了...

于是啥东西都没听见

#### day -72(2020.6.6)
开学之后的第一次~~唯一一次~~训练

做的是 FJ 集训的题好像，反正三道暴力走人，被吊打了/dk

#### day -67(2020.6.11)
BJ 新增一例确诊

#### day -66(2020.6.12)
BJOI2020 没了（

#### day -61(2020.6.17)
终于还是放假了，然后~~愉快~~的暑假就开始啦（

#### day -39(2020.7.9)
学校期末总算搞完了，然后微信群里就被 gu 催着去学校训练了...

#### day -37(2020.7.11)
集训第一天，日常在学校的~~小破OJ~~上打模拟赛

然后成功被 lpl 吊打

#### day ???
gu 让 cy 每天下午给我们讲两道题，然后 cy 问我们想听什么，毒瘤的 xyc 想听牛顿迭代法，于是 cy 就说给我们贩毒，于是就开始讲 $\text{FFT}$，开始听的一头雾水，后来 cy 让我们手玩了一遍 $limit=8$ 的，然后差不多就懂了。

~~虽然中间推错了无数次~~

反正最后算是会了吧。。。虽然 $\text{IFFT}$ 没听懂（

后来讲多项式全家桶基本上就不说人话了

然后 cy 就放弃~~贩毒~~了

gjm 说“他家里有点事”，然后就没来，**这意味着什么呢？**

****

上午模拟赛，下午 cy 讲题，然后还被 gu ~~压榨现役选手~~去给初一的讲课。。。。。。

初一除了一个 hhr 跟我们一起训练还有一堆人，但是都是来这里划水的

gu 让我讲 ds，还不让我讲树状数组，说“先把基础数据结构讲明白”

xyc 给他们讲图论，一天就讲到 tarjan 了，最后一问，连链式**向前**星都不会

感觉他们听课的感受跟我们去年差不多...我们初一的时候就被强行灌输了树剖~~虽然显然没听懂~~

最后 gu 还说“我们这个暑假，把提高组的东西**都过了一遍**了，接下来就是大量的刷题了”

但是...

****

然后某天早上，gjm 依然家里有事，gu 进来给我们宣布了一个消息，那就是

gjm 家里的事，就是去 bdf 某校区 1+3 面试了（

于是 gjm 就光荣的去了 bdf（

然后他就光荣的成为了 gu 嘴里的下一个反例（

****

中午饭学校有盒饭，第一天的时候 gu 给我们弄了两份饭于是我们就觉得饭是免费的（

于是后来两天都去那里白嫖，每次就签个字走人

然后第三天开始~~食堂的就开始催债了~~

然后我们~~一气之下~~就去华彩吃了

第一天出去的时候正面撞上 gu，

>gu:“你们是去食堂吧”
>
>齐:“去华彩”
>
>gu:“嫌学校的太次了啊”
>
>(沉默)
>
>lpl:“换换口味”

然后我们就天天换口味了，顺便长了个教训，不从4层走了，先下到3层再去做电梯

~~后来发现 cy 和 ljh 也是这么干的~~

后来中午太晒了就开始点外卖，压榨苦力 lpl 取外卖，顺便我们刷 Railgun（

点外卖点汉堡王或者西少爷之类的地方，~~西少爷的酸辣粉是真好吃~~

不过不得不说，疫情之后学校的饭越做越难吃了

****
晚上和~~反例同学~~打CF ~~话说这不是 gu 禁止做的事情吗~~

然而日常 fst

一共没打几场都 fst 三次了。。。

然后发挥极不稳定。。。

反正菜是原罪啦

****
后来 cy 貌似也没题讲了，然后就带着我们随机跳题

“诶这题挺简单啊，你们5分钟想一想”

“我觉得洛谷评分一直偏高啊，这题（蓝题）应该也就是个黄题水平吧”

~~并且叉掉了小行星那道题（虽然之前有人叉过了~~

后来WC，省队集训之后就没讲过了...

****
然后放暑假之前就知道初三学校要提前开学补课

~~为啥不选赶快直升选完就没这事了~~

大悲
#### day -4
之前 gu 让我们报 NOI 同步赛，结果 xyc 和 lpl 因为某种原因没报（

gu 进来遗憾的说

“哎呀你知道吗，好不容易 CCF 能有一次免费的比赛，之前这些比赛都是要收费的啊，好不容易这次免费了，要抓住这种机会啊”

然后我跟他说我们刚好8.18开始线上补课

然后 gu 让我请假

神奇的是 nls lls zls 居然没有阻拦我

~~想当年NOIP集训可是费了 gu 九牛二虎之力才把我们几个从班里弄出来~~

#### day -3
暑假集训最后一天了（

模拟赛依然是被吊打

中午想着最后一天了就去了必胜客，然后撞见了（撞见了 cjr cfz ms 等人）的 cy ljh 和学姐

然后就相当于给 cy 和学姐壮行了？（雾

然后听 cjr 给我们分享经验“只要做出D1T1，后面的瞎搞点分，就能到 Cu 和 Ag 之间的位置”

嗯...

晚上本来说好和~~反例同学~~打CF，结果网死活上不去，**这意味着什么呢？**

然后刚好有点拉肚子...然后就没打

#### day -2
凌晨不知道几点醒了，头疼，然后是不是的肚子剧烈的疼痛

然后强迫自己睡着，然后失败了

感觉天快亮了才又睡着

醒了之后头更痛了

然后上午就发烧了 ~~莫非是必胜客出问题了~~

然后喝了美林下午就好了（

~~退烧药还是要美林啊~~

晚上被老爸拉去看电影，挑了个什么“龙门飞甲”

#### day -1
写去年NOI D1T1，然后斜率优化挂了好几次。。。

感觉会炸的很惨的样子。。。

晚上打 Global Round 成功掉分

看A的时候对自己说，A就这么毒瘤要不然不打了吧

然后最后还是交了。。。

然后A和C都因为数组开小了RE了一次。。。

~~不知道是不是发烧把脑子烧坏了~~

#### day 0
上午望京医院半日游

下午回来尝试写之前 cy 讲过的斗主地，经过WA了无数次之后总算过了

看 dthkxy 的题还有一个莫队二离没写，感觉都0202年了，只要不是 lxl 那种毒瘤出题人不会考莫队二离这种毒瘤东西吧，就想NOI之后写（flag）

然后就开始颓废（

#### day 1
> 一个**美食家**，因为悲惨的**命运**，成为了**时代的眼泪**。

刚过7点就醒了，rp--

NOI同步赛成功继承了NOIO的光荣传统

8:45终于进去了

第一题看数据范围想到矩阵乘法

但是这复杂度好像是 $O(5^3n^3k\log T)$ 的

感觉复杂度不太对啊。。。

就打了前 $65pts$ 的分，然后莫名其妙忘了 $k\leq 10$ 的点 ~~要打了估计还多能拿个十几二十分的~~

大概10:30左右的时候过掉了样例

看T2，发现前几个点 $m$ 很小，想到了暴力枚举状态做个容斥

然后套个树剖就好了，复杂度 $O(2^mm\log^2n)$，大概能拿 $32pts$ 吧，然后开始码，12：00左右过了，然后去吃了点东西回来看T3

题面写的真毒瘤，有点像 Ynoi 的风格了（flag

大概问的就是“区间有上下界顺序对个数”（

然后看部分分，没有上下界的部分不就是区间顺序对个数吗

只会莫队+BIT的 $O(m\sqrt  n\log n)$ 的做法

等会这不是 Ynoi 模拟赛的题吗？

那题做法好像是莫队二离吧。。。

然后就只能打前面一部分的题

大概能拿$24pts$

然后就剩十分钟了就跑了

期望得分：$65+32+24=121$

实际得分：$55+32+32=119$

T1莫名其妙挂了10，T2好像过了第二个点。。。$O(n^2m)$ 过 $3000$ khx

~~T3真的是 lxl 出的~~

其实T1要把那个暴力拆点的矩阵乘打了应该最后就有 Ag 了吧。。。

要是打了 NOIO 知道那个套路应该就有 Ag 了吧。。。

不过感觉 Day1 炸的还是不是特别惨。。。

#### day 2
成功 Day2 崩盘了

早上被 nls 拎起来上早读，然后就特别困

网站没有咕咕咕还不错

读T1，NOI 考构造？

感觉可以退火（

然后不会

$15pts$ 暴力走人

T2 “超”现实树？

~~绢旗最爱附体~~

~~设X1=绢旗最爱，X2=芙兰）（达~~

阿哲，三页的题面

~~众所周知，这道题在致敬[NOI2018]你的名字，所以题面要有三页（叶）~~

没看懂，叉了一堆做法，最后 $12pts$ 走人了。。。

T3 输出-1总要有 $5$ 吧。。。

回去想T1，叉了好几个贪心，无果

然后就崩盘了，回去弄 whk 了

期望得分：$15+12+(0\sim 100)=27\sim 127$ ~~你可真敢估~~

实际得分：$15+12+5=32$

最后 $151$ 滚粗了

发现某些错误的贪心可以骗一堆分。。。

要T1打了或许又 Ag 了？（

cy 好像Day1崩了。。。最后差 $5pts$ Au，太惨了。。。

然后在网上找到了和 cy 一个屋的人的[游记](https://blog.csdn.net/smarthehe/article/details/108064865)

~~然后知道了 cy 在女生宿舍里电竞的故事~~ 

****

感觉这次还是有失误的。。。

包括策略上的和代码上的

d1t1 挂了 10 分 ，然后当时感觉拆点矩阵乘不太好写，就说都打完再来写，然后就没时间了

然后 Day2 的策略有点太保守了，一个认为是错的的方法就没写。。。

其实之前打 CF 和 AT 的时候就好几次自己猜到了结论因为不会证就没写。。。

比预期的位置还是低了点。。。

#### day 3
美妙的 whk，再次开启（
