---
title: 【P#1】 为什么十五是大潮？
date: 2023-11-17 19:35:56
tags: 物理
categories: P
mathjax: enable
---

期中考试地理死在了“常识”题上。

所以回去研究了一下潮汐的问题（

实际上海面是等势面，地球和太阳组成的系统和地球和月球组成的系统是类似的，我们仅分析地球和月球组成的系统。

这里面主要有这么几个势能：地球引力势，月球引力势，地月系转动势，地球自转势。

设地球质量为 $M$，月球质量为 $m$，月球质心到地球质心的矢量为 $\vec d$，用 $v$ 表示 $\vec v$ 的模，以地球为原点，分析位置 $\vec r$ 的势能情况

引力势很简单，$\varphi_{earth}=-G\dfrac{M}{r},\varphi_{moon}=-G\dfrac{M}{|\vec r+\vec d|}$。

接下来是地月系转动势，虽然常说月球绕着地球转，但是实际上他们是绕着整个系统的质心转动。

设地月质心到地球的矢量为 $\vec s$，设地月转动角速度为 $\omega_{rot}$

则 $G\dfrac{Mm}{d^2}=Ms\omega_{rot}^2$

地球表面的所有物体运动均需要角速度为 $\omega_{rot}$，实际上忽略自转的情况下，他们的轨迹都是一个半径相同的圆，因此地球和月球的旋转系中的惯性是一个常数场，他的大小为 $s\omega_{rot}\dfrac{\vec d}{d}$，选取恰当的零势面，得到 $\varphi_{rot}=G\dfrac{m\vec d\cdot \vec r}{d^3}$

接下来是地球自转的转动势，设地球自转角速度为 $\omega_{aut}$，则 $F=r\omega_{aut}^2,\varphi_{aut}=-\frac{1}{2}\omega_{aut}^2r^2$

所以我们得到了海平面方程：

$$-G\frac{M}{r}-G\frac{m}{|\vec r+\vec d|}-G\frac{m\vec d\cdot \vec r}{d^3}-\frac{1}{2}\omega_{aut}^2r^2=C$$

考虑赤道平面的潮高，设 $\theta=\langle \vec r,\vec d\rangle$，则有

$$\varphi(r,\theta)=-G\frac{M}{r}-G\frac{m}{\sqrt{r^2+d^2+2rd\cos \theta}}-G\frac{mr\cos\theta}{d^2}-\frac{1}{2}\omega_{aut}^2r^2=C$$

设 $r(0)=r_0,r(\theta)=r_0+\Delta r$，则上面的方程可以写作

$$\varphi(r_0+\Delta r,\theta)=\varphi(r_0,0)$$

因为 $\Delta r \ll r$，所以可以取 $\varphi(r,\theta)$ 对 $\dfrac{\Delta r}{r_0}$ 的一次项近似，这样可以得到一个 $A\Delta r=B$ 的形式。

因为 $\varphi(r,\theta)$ 中都是 $\varphi_i(\vec r)$ 的形式，所以提取出 $\Delta r$ 之后，$A$ 中每一项都是 $\dfrac{\mathrm d\varphi_i(\vec r)}{\mathrm dr}$ 的形式，这刚好是加速度的相反数，而这些势能中，除了地球重力加速度产生的 $g=9.8 m/s^2$ 以外，其他的加速度均远小于这个，因此在展开的时候只需要展开第一项的地球引力势能，其他的都可以用 $r_0$ 来近似替代 $r_0+\Delta r$

而 $-G\dfrac{M}{r_0+\Delta r}=-G\dfrac{M}{r_0(1+\dfrac{\Delta r}{r_0})}\sim -G\dfrac{M}{r_0}+G\dfrac{M\Delta r}{r^2}$，这里用到的是 $(1+x)^k\sim 1+kx(x\to 0)$.

因此得到方程

$$-G\frac{M}{r_0}+G\frac{M\Delta r}{r_0^2}-G\frac{m}{\sqrt{r_0^2+d^2+2r_0d\cos\theta}}-G\frac{mr_0\cos\theta}{d^2}-\frac{1}{2}\omega_{aut}^2r_0^2 \\ = -G\frac{M}{r_0}-G\frac{m}{d+r_0}-G\frac{mr_0}{d^2}-\frac{1}{2}\omega_{aut}^2r_0^2$$

化简可得

$$G\frac{M\Delta r}{r_0^2}=G\frac{m}{\sqrt{r_0^2+d^2+2r_0d\cos\theta}}-G\frac{m}{d+r_0}-G\frac{mr_0(1-\cos\theta)}{d^2}$$

将左右对 $\dfrac{r_0}{d}$ 展开到平方项，化简得到

$$\Delta r=-\frac{3mr_0^4}{2Md^3}(1-\cos^2\theta)$$

所以潮汐的最高点在 $\theta=0,\pi$ 处，最低点在 $\pi/2,3\pi/2$ 处。

也就是说仅由地月作用就已经产生了一个“椭圆”的潮汐形状，而太阳引起的潮汐也是这个形状。

这也就不难解释为什么初一和十五是大潮了，因为此时日地月处于同一直线上，月球引起的潮汐和太阳引起的潮汐叠加形成大潮，而初七和二十三则形成小潮。